---
title: "音環境を強化した話"
date: 2020-01-14T22:15:18+09:00
draft: true
thumbnail: images/post/自己紹介.jpg
categories:
  - ハードウェア
tags:
  - オーディオIF
  - ミキサー
  - ゲーミングアンプ
  - ShadowPlay
---

最初にまずは何をできるようにしたのかを簡潔に。

ShadowPlayでゲーム音声と通話(自分の声を含む)音声を別トラックで保存されるようにしました。  
これだけです。

これだけなのですが 我ながら面白い環境になったので 記述して残しておこうかなと。  

同じような環境を組みたいと思う物好きがいたら嬉しいなぁ。  

## はじめに  
これから私の組んだ環境を説明するのですが、その前に何をしたいのかを説明しないといけません。  

今更ですが、音の記事を求めて来た方はブラウザバックを推奨します。  
こちらはゲーマー向け（とも言い切れませんが）記事です。  

### ShadowPlayをもっと便利に使いたい  
ゲーマーな皆さんは既に使ってますよね。ShadowPlayという便利ソフトがあります。  
知らなかった方は[こちら](https://www.nvidia.com/ja-jp/geforce/geforce-experience/shadowplay/)からダウンロードできますので是非とも。非常に便利なソフトです。  

---

このShdowPlayを使用すれば __”直前数分間を保存”__ という事ができます。  
友達と一緒にゲームしてる際 面白いシーンは唐突に来ますよね。  
そういうベストシーンを巻き戻して保存できるんです。    

---

ですが、この”巻き戻し機能”はまだ今回の本題ではありません。  

本記事の本題は、 __"音声を複数トラックで保存”__ できる事にあります。  

___画像___

こちらの設定にチェックを入れると ゲームの音声とマイクからの入力が別のトラックで保存されます。  

___画像___

こちらの機能により、動画編集ソフトを使えば ゲーム音とマイクの音声を別々に調整することができます。  
文面で説明するのは難しいので画像からなんとなく察してください....

---

この機能をもっと便利に使うのが本題なのですが、その前に。  

まずはどこの音が録音されているのかを知ってもらいます。  
ここがネックなんです。最重要なんです。  

メインの音声には 「既定のデバイス」 で再生されている音声が  
マイクの方は設定画面がありますね。  

簡単な話だと思いますよね。なぜここがネックになるのでしょうか。  

まずは一般的な方の環境ではどうなるのかを見てみましょう。  

___画像___  

この通り通話相手の声は絶対に入ってしまいます。  


では次に デバイスの機能で通話音声とゲーム音声を個別で音量調整できる事がありますよね。具体的にはSteelseriesの[Arctisシリーズ](https://www.amazon.co.jp/dp/B07GG2VNW9/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_X2ChEbVVN2M7)  や Sennheiserの[GSX1000](https://www.amazon.co.jp/dp/B01LDTP484/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_j4ChEbYYQXP5)等ができます。  
そういうデバイスを持っている方はどうなるのか。  

そもそもどうやって個別に音量調整を可能にしているのか。  
「既定のデバイス」はWindows側で設定します。  
そして「既定の通信デバイス」というものも設定できます。  
このデバイスが2つある事を利用して個別に音量調整しているんです。  
実際のヘッドホンは1つしかないのですが、Windowsはヘッドホンが2つあると認識しているんです。  
では、この環境では音声がどう保存されるのか。  

___画像___  

今度は通話相手の声が入らなくなりました。  

不便ですよね。通話相手と自分の声を一緒にまとめてオンオフできたらいいのにって思いませんか？  
それがね、できるんですよ。  

### 通話位相手の声と自分の声を1つのデバイスに出力する  
ここの小タイトルはどうしたらわかりやすくなるんだ。  

ここまでの情報の整理とおさらいです。  

 - ShadowPlayは優秀な録画ソフト
 - 音声トラックを分けて保存できる
 - 保存される音声は「既定のデバイス」と「マイク入力」

そして やりたい事は「通話と自分の声を同時にオンオフする」です。  
どうすればできるのか。小タイトルに書いてますね。  

通話と自分の声を混ぜた音声をマイク入力に入れてあげれば良いんです。  

極端な話ですが、スピーカの前にマイクを置けばなんとなくはできますね。  
ですが それだと通話相手にループバックされてしまいます。たまに程度なら気になりませんが、常にとなるとちょっと不快ですよね。  

つまり、なにが必要なのか。  
通話用に自分の声しか入らない入力デバイスと、通話と自分の声を混ぜた音声が入る入力デバイスという2つのデバイスが必要になります。  
こちらも図解しました。言葉での説明は難しいです。  

___画像___  

## 機材構想  
上記画像の環境を構成するにあたっての必要機材はさして多くありません。  

- USBミキサー
- オーディオインターフェイス
- マイク(必要であれば)  

これだけあれば環境は構築できます。  
各機材については個々で調べてください。  

---

では実際にどう組むのかを図示します。  

___画像___  

オーディオインターフェイスからの入力をDiscord等の通話に載せ、録画ソフトにはUSBミキサーを入れる。  
これだけです。簡単ですね。  

### ゲーミングアンプを使いたい  
これで終わるなら正直記事は書いていません。何が面白いのか。  

私はゲーミングアンプを使いたいのです。  

ゲーミングアンプを使うとFPSをプレイしている際の音が全然違います。  
FPSって足音や銃声など 音が非常に大事なんですよね。FPSゲーマーには是非とも使っていただきたいデバイスです。  

今回 実際に私が使用していたのが[GSX1000](https://www.amazon.co.jp/dp/B01LDTP484/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_U7XhEb31Q6P1W)です。  
こいつが諸悪の根源です。  

---

前述した環境では「通話音声を一度インターフェイスで受け ハードワイヤでミキサに送る」という事を行っています。  

ですが、このアンプはUSBでPCとのやり取り以外に音のやり取りを行えません。  
一度外部で受けた音を取り込むことはできません。そりゃそうですよね。そのためのミキサなんですし。  

___画像___

では次にもう1つ考えた方法。アンプからミキサに音声を送ってはどうでしょうか。  
こちらも却下です。なぜなら、ミキサからPCへ入ってほしいのは「自分の声を含む通話音声」です。  
ハードワイヤでミキサに繋いでしまえば、そこにゲーム音も混ざってしまいます。  
根本的にやりたい事からズレてしまいます。  

---

さて、詰んでいしまいました。どうしましょう。  
