---
title: "Radeonの使用感レビュー"
date: 2021-01-10T14:35:18+09:00
draft: false
thumbnail: images/post/自己紹介.jpg
categories:
  - ハードウェア
tags:
  - Radeon
  - ShadowPlay
  - RX6900XT
---

Radeon RX6900XTを購入したので、簡易的ですが使用感を記述していきます。  
まだ使用し始めてからの日が浅いため、まだ対面していない問題があるかもしれません。  
それを踏まえた上で参考にしていただけると幸いです。  
最終更新 2021-01-14

RTX 2080tiからの換装になります。

---

__ベンチマーク等を使用したレビューではありません。__  
GeForce ExperienceとRadeon Softwareの比較が主になるかと思われます。  

## 使用機材  
購入GPU[SAPPHIRE Radeon RX6900 XT](https://kakaku.com/item/K0001318763/?lid=shop_history_2_text)  
前GPU[Zotac RTX 2080ti AMP Edition](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B07GRYKSXT/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&psc=1&linkCode=ll1&tag=iniwa-22&linkId=e3f1a103167de4a62fd85d0328cb4323&language=ja_JP)  

RadeonのSAMですが、一部ゲームでの動作が不安定になるのでOFFにしています。  

他のパーツ  
CPU : Ryzen9 5950X  
RAM : G.Skill TridentZ neo 3600Mhz 16GB*4  
M/B : Asrock X570 PhantomGameing X  
他の環境につきましては[Profile](https://iniwach.netlify.app/profile/) )を御覧ください。  


## はじめに  
単刀直入に言いますが、  
Nvidia製GPUじゃないとできない事、  
それと同時にAMD製GPUじゃないとできない事、  
それらに一般ゲーマーさんが使ってて気になるような事案はありません。  

もし悩まれてる方がいるなら、直感で選んでいただいて大丈夫です。  
~~そもそも悩んでる時点でどっちでもいいって事だし~~

---

よく言われている事としては

Nvidia製GPUをベースに制作し、最適化等の部分で負けてしまうゲームはあります。    
ですが、逆にRadeonに最適化されているゲームも山程あります。  
片方だけ見るのはセコくないですか。  

CUDAコアが使えないとか言われますけど、CUDAを何に使ってるかわからない方には本当に関係ない話です。  
CUDAコアが必須って人はかなり少数派です。  
OpenCLとかありますしね。(この話は長くなるので終わり)  

---

とは、言ったものの。ですが。  
実際Radeonはドライバが不安定だったり(近年だいぶマシになっています)します。  
確かに、安定を取るならNvidiaという選択肢は間違いないです。  

ですが、それでも、少しでもRadeonに興味を持っている人は、この記事を読んで少しだけ考えてくれたらなぁと思います。  
良い方面にも悪い方面にもです。長所短所両方あります。    


## RTX2000シリーズからRadeonRX6000シリーズへの換装

### パフォーマンスについて  
充分考えていいレベルの性能アップです。  
私個人としては、昨今のCoDの高グラフィックかつ高fpsが欲しいというゲームをグラフィック設定盛り盛りで満足にプレイできています。  
レイトレを除くと、Radeon RX6000シリーズはRTX3000シリーズと比べても非常に良いGPUです。  
今GPUをアップグレードする事を考えるなら選択肢に入れてあげてほしい子です。  


### レイトレを使用できないゲームがある  
何より1番大きな痛手はレイトレでしょうか。  
調べている方なら分かると思いますが、RX6000シリーズはRTX3000シリーズが競合としてリリースされたのにも関わらず、  
レイトレ性能はRTX2000シリーズと同等程となっています。  

これは事前に分かっていたことですし、その分Radeonは安いです。  

問題に挙げたいのは、Nvidiaではレイトレできるが、Radeonではレイトレできないゲームがあるという事です。  
CyberPunk2077をプレイしようとした所、Radeonではレイトレを使用できませんでした。  

まだレイトレ対応ゲーム自体が少ないのでかすり傷で済みましたが、今後が不安ですね。  

### Nvidia専用ソフトを使用できない  
ShadowPlayやNvidiaBroadCastといったソフトを使用できないです。当たり前ですが。  
ShadowPlayはRadeonSoftwareに同等の機能が搭載されているので問題ないですが、
NvidiaBroadCast、RTXvoiceといったものが使用できないのは人によってはストレスではないでしょうか。  
私個人の環境としては、VRHMDに取り付けているピンマイクの集音性が高く、RTXvoiceを使用していたためちょっとつらいです。  

### FidelityFXが優秀かもしれない  
Nvidia製のGPUではDLSSという機能が使えます。  
ｺﾞﾆｮｺﾞﾆｮする事によって処理が軽くなりフレームレートが大幅に上がる機能です。  
代わりに画質が少々荒くなる場合があります。  

DLSSはRadeonでは使用できないので、代わりにFidelityFXという技術を使用する事になります。  
DLSSは非常に優秀な機能です。
これが大きな課題になるかと思っていたのですが、FidelityFXが想像以上に優秀な可能性が垣間見えます。  
どちらとも優秀ならどちらでも良いので、DLSSが使えないのを憂慮してRadeonを遠慮する必要は無いかなと思います。  

とは言え、対応ソフトが今後どれほど出るかですね。こればっかりはわかりません。  


## 良い所  


### 描画が綺麗    
「Radeonは描画が綺麗」といった話は昔に言われていましたが、ものすごく実感できます。  
シャープネスが綺麗なのか、画面にパリッとした印象  を受け、グラフィックが良くなった風に感じました。  

これは、PCゲーム等 3D処理をGPUで行っているものに限らず、  
キャプチャーボードで家庭用ゲーム機の画面を取り込んだ場合でも発生しました。  

逆に、アンチエイリアスがかかった 少しぼやっとしたグラフィックが好きな方は苦手かもしれません。  

### 操作遅延が少なくなる  
__※あくまでも体感です___  
画面の表示遅延、操作遅延が少なくなったように感じました。  
わかる方にはわかるように言うと、初めて応答速度の速いゲーミングモニタを使ったときの感動を再び得ました。  

---

GeForce Experienceにも「低遅延モード」というものがありますが、こちらは動作が不安定になります。(少なくとも私はそうなりました)  
ですが、Radeon Softwareの「Anti Lag」を入れたから動作が不安定になったという事は感じません。  

とはいえ、RTX3000シリーズは低遅延に力を入れているというPRをしています。  
もしかしたら最新GPUでプレイするとまた違った感想が出るかもしれませんね。  

---

なお、単純にフレームレートが向上すると理論的に応答速度も上昇します。  
単純にそういう面で遅延が少なくなった可能性も多分にあります。  

正直意外でした。応答速度を求めるガチガチゲーマーにもおすすめできます。  
一応、私がNvidia製GPUを使用していた際の設定が悪かったという可能性もあります故参考程度に。    


### GPUの設定がわかりやすい  
RadeonSoftwareから行うGPUの設定がGeforceExperienceと比べてかなりわかりやすいです。  
GegorceExperienceは、正直ちょっと古くさいUIをしており、内容の説明も分かりにくいです。また、動作がかなり重いです。  

RadeonSoftwareは2020で一新されたこともあり、現代らしいUIをしています。また、動作も軽快です。  
設定項目もRadeonSoftware内での説明で充分に理解できます。  
GeforceExperienceと比べると若干設定項目が少ないような気はしますが、逆にこれは無駄を省いているという認識をしています。  


### VR画面にも「Image Sharpneing」が適応される？  
__※あくまでも体感です__  
VR画面にもImage Sharpneingが適応されているのか、綺麗に見えます。  
スーパーサンプリングを100%に設定していても、140%～に設定してるんじゃないかと思えるほどに綺麗です。  

VRの映像がクッキリ見えるのは素晴らしいです。  


### 整数スケーリングが綺麗  
これ後から調べたらNvidia製GPUでもできるみたいですね。知らんかった･････  

ドット調のような低解像度をレンダリングし大きくする際に、ドットの堺目がぼやけずにクッキリ表示されます。  
ゲームによってはパッと見の印象から非常に綺麗になります。ただ逆に、効果を感じにくいゲームも････  

レトロゲーやレトロ調ゲームが好きな方はお試しあれ。  


## 悪い所  


### SAMの動作が不安定  
Radeonでは｢SAM｣という機能があり、パフォーマンスが数%上がると言われています。  
ですが、一部ゲームでは動作が不安定になる模様です。  

私の場合、VALORANTが100fps~300fpsという大幅な間隔をふらふらしてしまいます。  
SAMをOFFにすると280~300で安定するので、おそらくSAMを起因とした現象かなと思っています。  
(fpsは300で制限しています。)    
性能が上がるからとりあえず入れておこうと思っていると、どこかで痛い目を見る可能性を秘めています。  


### SteamVRの動作が不安  
ValveIndexを使用してVRをプレイしていた所、フレームレートが変動するタイミングでプチフリが発生します。  
プチフリはVRではかなりのストレスで、見過ごせない問題です。  

※SteamVRでの動作で確認  
※打開策模索中。詳細は最下部にて。  


### ReLiveで保存した時、フォルダ分けされない、名称が日付のみ  
ShadowPlayでは保存時にプレイ中のゲーム名称でフォルダが生成され、その中に動画ファイルが保存されていきます。  
また、動画ファイルの名称にプレイ中のゲームをつけてくれます。  
ですが、ReLiveではフォルダ分けません。名称が日付のみのファイルがどんどん保存されていきます。  

逆に、こちらは自動でフォルダ分けされるShadowPlayが優秀なのであり、  
できないReLiveが劣ってるとは思いません。  
とはいえ、今回は比較という側面が大きいので悪い所にて出演です。  

### ReLiveの「音声の別トラックで保存」について  
少しマイナーなデメリットに感じますが、記述しておきます。  

こちらの機能、両者とも「音声トラックの分割」という設定項目があります。  
こちらを平たく説明すると、ゲーム音声とマイク音声を別の音声として保存することができます。(詳細は各自調べていただけると助かります)  

これを使用すると、ShadowPlay側では「1つの動画ファイルに2つの音声トラック」といった形で保存されます。  
ReLiveでは、「1つの動画ファイルと1つの音声ファイル」という形で保存されます。  
要するに、ShadowPlayではファイルが1つ、ReLiveだとファイルが2つ生成されます。  

そして重大な問題が、この生成された音声ファイルと動画ファイル、数秒の音ズレがあります。  
動画編集する際、最初に毎回この音ズレを治すステップが必要になります。  

---

そもそも、この機能を使用してる時点で動画保存後に直接アップロードは考えていないでしょうし、特段困ることは無いでしょう。  
2つのファイル間で音ズレが発生しているのはしょうがないとは思いますが、大きな懸念点ですね。  
ShadowPlayだとできていたのに！！ってお気持ちです。  

## 記事内で出た機能について少し解説  

### DLSSとFidelityFXについて  
低解像度でレンダリングし、それを高解像度へアップスケールするという機能です。  
低解像度上で処理するので3D演算が非常に軽くなります。  

当然、低解像度でレンダリングするため画像は荒くなります。  
それを高解像度へ変換するときの特別な処理がDLSSやFidelityFXという事です。  
これらのおかげで劣化を抑える事ができるのです。  


### ReLiveについて  
ShadowPlayのインスタントリプレイ、RadeonSoftwareのReLiveの両方ともが  
「現在から直前の数分間の動画を保存する」という機能になります。  
過去に戻って動画を撮れるので、非常に有用で素晴らしい機能です。  
もし知らなかったという方は、是が非でも導入してみて下さい。  

###  SAMについて  
Smart Acces Memory の略称です。  
CPUとGPUで行う情報のやり取りを爆速にするシステムです。  
パフォーマンスが10%以上向上するケースもあれば、逆に下がってしまう場合もあったり。  
機能自体は素晴らしいことに間違いないのですが、実際のパフォーマンスとなると謎が多いです。  

## 終わりに  
総評として、RX6000シリーズはめちゃめちゃ良いGPUです。※個人の感想です  

何よりの問題はVRのプチフリですね。  
調べても出てきませんし、私自身も昨今はVRをそこまでプレイしていないもので後回しにしてしまっています･････  

スコア比較等はいろんな所から出ていますし、少し視点を変えて  
「実際に使用して思ったこと」を書き連ねてみました。  
誰かの参考になれば幸いです。  

気になることや調べてほしいことがあればお申し付け下さい。  

以上、いにわでした。  

---  

以下20201-01-14追加  

## SteamVRが不安定な件について追記  
引き続き色々試していたので追記します。  

昨日に引き続き、PCやVRC、SteamVRのやSteamが落ちる事はなくなりました。  
こちらに関しては、Gefo使用時のゴミが残っていたのでしょう。  


### Windowsの再インストール  
Windowsの上書き再インストールを行いましたが、プチフリ現象は治りませんでした。  
ｈインストール時の設定は「個人用ファイルのみを引き継ぐ」にしました。  

Cドライブに入っていたソフトやドライバは全体的に消去されてしまいました。  
ですが、プチフリ現象は治らずです。  

### モーションスムージングがグレーアウトしないのは正常？  
今まで語ってきたモーションスムージングですが、1年程前にRadeonにも対応したアナウンスがあったようです。  
また、実際にONにしたところ該当機能は動作しているように感じました。  
(とはいえ、単純にこの機能を使った際のブレ方が苦手なのでOFFにしました。)

### Half-Life:Alyxは安定動作  
Alyxのワークショップをプレイしていた所、爆発エフェクトなど局所的にはプチフリらしきものが発生しました。  
ですが、基本的には快適にプレイできました。  

その際のStaemVRの設定は
 - スーパーサンプリング500%
 - 上限144Hz
 - 高度なサンプリングフィルタON  

Radeon Softwareの設定は  
 - AntiLag ON
 - テッセレーション アプリ側の設定を使用する
 - その他は初期設定  

 でした。  
 SS500%で144Hz上限という設定でプレイしましたが、  
 フレームレートはおそらく90Hzほどに安定していたと思われます。  

### プチフリに関しての所見  
最初に、私がプチフリと言っている現象を録画しました。  
 [グーグルフォトにアップロードしました。こちらの文をクリックすると見れます。](https://photos.app.goo.gl/QemvkTUZkgbJu7jQ9)  

Alyxでは発生しなかった事や、録画外でフレームレートを見ながらプレイしたいた事を踏まえ。  
フレームレートが変動するタイミングでプチフリが発生しているということで間違いないと思います。  
そして、これはGeForceでは発生していませんでした。  

そして、VRChatはゲームの特性上、他のゲームと比べてフレームレートの変動が非常に大きいのだと思います。  


### 昨日の作業を踏まえてまとめ  

正直、ここまで色々やってきたので残されている問題はもっと単純な部分かと思っています。  
例えば、VRHMDからのびてるUSBを指しているポートが悪いとか、RadeonSoftware上で設定できる何かと相性悪いとか。  

何よりの問題が、これが私の環境でしか発生していない可能性があるということ。  
ValveIndexとRX6000シリーズを使用している方がいれば教えていただきたいです･･･。  


---

以下2021-01-13追加  

昨日(2020-01-12)分かったことを追記します。  

### モーションスムージングについて  
こちらに関しては昨日からの進展は無しです。  
行った作業に関しては  
 - DDUを使用しNvidia、Radeon両方のドライバ削除  
 - RadeonSoftwareの再インストール  
 - SteamVRの再インストール  
 - Steamの再インストール  

です。以上を持ってもモーションスムージングはグレーアウトしませんでした。  

### GPUが落ちていたのはメモリが起因？  
昨日、VRChatをプレイ中に落とされたのですが、  
そのときにエラーが出ており、「メモリの参照エラー」のような内容でした。  
残しておこうと「Shift+Win＋S」を押した瞬間にPCが落ちました。  
スマホで写真撮ればよかった････  

その後、PCをシャットダウンし、メモリの4枚から2枚に減らし、場所も変え  
1時間程VRChatをプレイしていましたが落ちませんでした。  

メモリになにかゴミが残ってしまっていたのでしょうか。  

---

以下2021-01-12追加  

プチフリが多発すると言っていたやつです。  
現状は「VRCが落ちる」「SteamVRが落ちる」「Steamが落ちる」  
っていうところに進歩？してます。  

また、気がついた点としましては  
 - フレームレートが変動したタイミングでプチフリが発生する  
 - 80fpsを上限にし常に頭打ちにさせるとプチフリは発生しない(後述)  
 - VRが落ちているのはGPUが起因(後述)  

です。  
また、プレイしているゲームは現状VRCのみです。  
まだ試せる事は残っていますが、メモ書き程度に。  

### モーションスムージングの設定項目がグレーアウトしない  
おそらくこれが治れば治ると思うんですが、「おま環」です。つらい。  

まず第一の原因っぽいのが、「モーションスムージング」です。  
こちらの機能、Radeonには対応しておらずGeForce限定の機能となります。  
そのため、本来は設定箇所に「対応していません」と表示されグレーアウトされます。  

ですが、「GeForceからRadeonへ乗り換え」ると、グレーアウトせずに設定可能になる場合があります。  
当然GPUが対応していないので該当機能は使用できません。  
使用できないのに設定できるという、ちぐはぐな状況になってしまいます。  
これが起因かなと思いました。  

対処法に「SteanVRの再インストール」と言われてる方が居ました。  
実際に行い、SteamVR、USBデバイスの全削除、XSOverlayとOVRAdvancedSettingsも再インストールしました。  
ですがグレーアウトしませんでした。  
これに関しては私の方の何かがおかしいんだと思います。  

VRHMD内での設定で、モーションスムージングをONにすれば「サポートされていません」という表記に変わります。  
ですが、デスクトップ側ではオン/オフの設定切り替えが可能なままです。  

### GPUを起因にして落とされる  
これは、「フレームレートの変動するタイミングでプチフリするなら変動させなきゃいいじゃない」  
という事で、80fpsを上限にしサンプリングも普段より下げてプレイしていたら起こったことです。  

プチフリも大して発生せず、快適にプレイしている途中で  
 - VRC単体が落ちる  
 - SteamVRが落ちる  
 - Steamが落ちる(SteamVRは生き残っている)  
 - PCが落ちる  


といった事が起きます。  
プレイ開始～30分程で起きます。  

また、落ちたタイミングで私個人が常時つけている「クッキークリッカーがエラーを吐いて」いました。  
このことから、GPUが起因として落ちていることは間違いないと思います。  
SteamVRやVRCだけでなく、それを起因としてGPUの動作自体が不安定になっているのでしょうか。  

### まとめ  
以上が昨日数時間だけVRと格闘していた結果です。  
VALORANTは問題なくプレイできてたんですけどね。  

もしかしたらハードウェア的な問題の可能性もあります。  
とはいえ、電源は1200Wだし補助電源もしっかり繋いでるし････  

Nvidia製のソフトはアンインストールしたつもりなのですが、どこかに生き残りが居て不具合を引き起こしている可能性も？  

私個人としてはこういうのも楽しいからいいんですけど、人にはオススメできないですよね。  

以上、2021-01-12更新

### Shange log  

2021-01-11  
 - 公開  

2021-01-12  
 - 不具合をまとめた文面を追加  

2021-01-13  
 - 良い所に「VRでのImage Shape」の文面追加。  
 - SteamVRが不安部分の文章を少し修正。
 - 最下部の不具合文面を更新  
