---
title: "Radeon SoftwareとShadowPlayの比較"
date: 2021-01-07T21:35:18+09:00
draft: true
thumbnail: images/post/自己紹介.jpg
categories:
  - ハードウェア
tags:
  - Radeon
  - ShadowPlay
---

Radeon RX6900XTを購入したので、簡易的ですが使用感を記述していきます。  
RTX 2080tiからの換装になります。

__ベンチマーク等を使用したレビューではありません。__  
GeForce ExperienceとRadeon Softwareの比較が主になるかと思われます。  

## 使用機材  
購入GPU[SAPPHIRE Radeon RX6900 XT](https://kakaku.com/item/K0001318763/?lid=shop_history_2_text)  
前GPU[Zotac RTX 2080ti AMP Edition](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B07GRYKSXT/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&psc=1&linkCode=ll1&tag=iniwa-22&linkId=e3f1a103167de4a62fd85d0328cb4323&language=ja_JP)  

RadeonのSAMですが、一部ゲームでの動作が不安定なようなのでOFFにしています。  

他のパーツ  
CPU : Ryzen9 5950X  
RAM : G.Skill TridentZ neo 3600Mhz 16GB*4  
M/B : Asrock X570 PhantomGameing X  
他の環境につきましては[Profile](({{< ref "Profile.md" >}}) )を御覧ください。  



## 良い所  


### 描画が綺麗    
「Radeonは描画が綺麗」といった話は昔に言われていましたが、ものすごく実感できます。  
シャープネスが綺麗なのか、画面にパリッとした印象  を受け、グラフィックが良くなった風に感じました。  

これは、PCゲーム等 3D処理をGPUで行っているものに限らず、  
キャプチャーボードで家庭用ゲーム機の画面を取り込んだ場合でも発生しました。  

逆に、アンチエイリアスがかかった 少しぼやっとしたグラフィックが好きな方は苦手かもしれません。  

### 操作遅延が少なくなる  
__※あくまでも体感です___  
画面の表示遅延、操作遅延が少なくなったように感じました。  
わかる方にはわかるように言うと、初めて応答速度の速いゲーミングモニタを使ったときの感動を再び得ました。  

GeForce Experienceにも「低遅延モード」というものがありますが、こちらは見て明らかに動作が不安定になります。  
ですが、Radeon Softwareの「Anti Lag」を入れたから動作が不安定になったという事は感じません。  

正直意外でした。応答速度を求めるガチガチゲーマーにもおすすめできます。  
一応、私がNvidia製GPUを使用していた際の設定が悪かったという可能性もありますが。  


## 悪い所  


### SAMの動作が不安定  
Radeonでは｢SAM｣という機能があり、パフォーマンスが数%上がると言われています。  
ですが、一部ゲームでは動作が不安定になる模様です。  

私の場合、VALORANTが100fps~300fpsという大幅な間隔をふらふらしてしまいます。  
SAMをOFFにすると280~300で安定するので、おそらくSAMが原因ではないかと考えています。
(fosは300で制限しています。)  


### SteamVRの動作が不安定  
ValveIndexを使用してVRをプレイしていた所、数秒毎に画面がプチフリを起こすといった不具合がありました。  
なのですが、SteamVR起動後しばらく(数分~十数分細)すると安定するように感じます。謎。  
これはVRではかなりのストレスで、見過ごせない問題です。  

Radeonはソフトウェアが不安定とはよく言われますし、今後の改善に期待です。  


### ReLiveで保存した時、フォルダ分けされない  
ShadowPlayでは保存時にプレイ中のゲーム名称でフォルダが生成され、その中に動画ファイルが保存されていきます。  
ですが、ReLiveではフォルダ分けません。指定フォルダの中にどんどん保存されていきます。  

逆に、こちらは自動でフォルダ分けされるShadowPlayが優秀なのであり、  
できないReLiveが劣ってるとは思いません。  
とはいえ、今回は比較という側面が大きいので悪い所にて出演です。  

### ReLiveの「音声の別トラックで保存」について  
かなりマイナーなデメリットに感じますが、記述しておきます。  

こちらの機能、両者とも「音声トラックの分割」という設定項目があります。  
こちらを平たく説明すると、ゲーム音声とマイク音声を別の音声として保存することができます。(詳細は各自調べていただけると助かります)  

これを使用すると、ShadowPlay側では「1つの動画ファイルに2つの音声トラック」といった形で保存されます。
ReLiveでは、「1つの動画ファイルと1つの音声ファイル」という形で保存されます。  
要するに、ShadowPlayではファイルが1つ、ReLiveだとファイルが2つ生成されます。  

比べて余計にファイルが生成されてしまいます。  

そもそも、この機能を使用してる時点で動画保存後に直接アップロードは考えていないでしょうし、特段困ることはないと思います。  
とはいえ、ShadowPlayと違う点として挙げました。  
人によっては良い機能かもしれませんが、個人的にはマイナス点ですね。  


## 記事内で出た機能について少し解説  

### ReLiveについて  
ShadowPlayのインスタントリプレイ、RadeonSoftwareのReLiveの両方ともが  
「現在から直前の数分間の動画を保存する」という機能になります。  
過去に戻って動画を撮れるので、非常に有用で素晴らしい機能です。  
もし知らなかったという方は、是が非でも導入してみて下さい。  

###  SAMについて  
Smart Acces Memories の略称です。  
CPUとGPUで行う情報のやり取りを爆速にするシステムです。  
結果的には、パフォーマンスが特別良くなるわけではありません。  
これが起因で不安定になっている可能性を考慮すると OFFにするのが無難でしょうか。  
今後に期待かもしれませんね。  
